---
id: wang-zan-za-shi-shuo-feng-dong-qiu-cao
title: 杂诗
author: 王赞
authorSlug: wang-zan
dynasty: 魏晋
dynastySlug: weijin
titlePinyin: za2 shi1
authorPinyin: wang2 zan4
dynastyPinyin: wei4 jin4
canonicalPoemId: 479201
canonicalAuthorId: 253
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 朔风动秋草，边马有归心。

- 胡宁久分析，靡靡忽至今。

- 王事离我志，殊隔过商参。

- 昔往鸧鹒鸣，今来蟋蟀吟。

- 人情怀旧乡，客鸟思故林。

- 师涓久不奏，谁能宣我心。

## 拼音

- shuo4 feng1 dong4 qiu1 cao3 ， bian1 ma3 you3 gui1 xin1 。

- hu2 ning2 jiu3 fen1 xi1 ， mi2 mi2 hu1 zhi4 jin1 。

- wang2 shi4 li2 wo3 zhi4 ， shu1 ge2 guo4 shang1 can1 。

- xi1 wang3 cang1 geng1 ming2 ， jin1 lai2 xi1 shuai4 yin2 。

- ren2 qing2 huai2 jiu4 xiang1 ， ke4 niao3 si1 gu4 lin2 。

- shi1 juan1 jiu3 bu2 zou4 ， shui2 neng2 xuan1 wo3 xin1 。

## 注释

朔风：西北风。
胡宁：为何。
分析：分离。
靡靡（mǐ）：迟迟。
“王事”二句：国家的事牵系住我的心，使我不得顾私事，以至于殊隔久远。商参，比喻人分离不能相见。
鸧鹒（cāng gēng）：黄莺，鸣于春。
“师涓”句：典出《韩非子·十过》。据载，卫灵公经过濮水时，夜闻一种“其状似鬼神”的新的音乐，他命令师涓记录下来，整理演奏。后来他带师涓到晋国，让师涓演奏此曲。演奏未终，晋国乐师师旷就予以制止，指出这是“亡国之音”，为商纣的乐师师延所作的“靡靡之音”，凡“先闻此声者，其国必削”。师涓，春秋时代卫灵公的乐师。

## 译文

北风吹动深秋的衰草，戍边战马起了归心。
为何久久不能回家，迟迟忽忽延宕至今？
国家的事牵系住我的心，使我不得顾私事，以至于殊隔久远。
昔日来时黄莺啼鸣，而今岁暮蟋蟀悲鸣。
人的感情总是眷恋故乡，远飞的鸟儿也会思念故林。
师涓之曲已经很久不曾演奏，谁又能替我排除愁心？

## 赏析

这首诗的具体创作时间不详。征人思归，本是一个比较古老的题材，在《诗经》中就不乏名篇，如《诗经·东山》、《小雅·采薇》等，都为历代读者所传诵。王赞这首诗就是直接继承《诗经》的艺术传统，尤其明显地受到《小雅·采薇》的影响而创作的。

这诗的主题是北方边塞战士的乡愁，取材则集中于战士服役归乡途中的感慨。全诗可分三节，每节四句，首节写役满放归，叙述离家长久，思归之极；次节写来到家乡，叙述为国守边，戍地遥远；末节写感慨讽谕，指出朝廷漠视人情，不了解也不关切戍边战士的心情，而将由此产生的政治后果置于言外。全诗手法多变，或写景以见情，或问答以表意，或正或反，或平叙或用典，其归宿点无不落到思乡之情的表达上，因而能以极平易的语言将征人思归之情写足。此诗情感真挚，语言质朴率真，是表现久戍思归主题的代表作。
不难看到，这诗的艺术构思汲取了《小雅·采薇》的一些经验，例如取材于战士归途的思想感情活动，交织即情与追叙的结构安排，采用对比、夹叙的表现手法等。但是《小雅·采薇》的主题思想侧重于褒扬战士的爱国精神，所以战士的内心矛盾主要是“靡室靡家，𤞤狁之故”，矛头指向外敌。而这首《杂诗》的主题思想则是讽谕朝廷不恤边卒，批评边塞政治不当，所以诗中不多涉及边塞民族矛盾扣军事情形，集中抒发“人情怀旧乡”和“胡宁久分析”，突出久戍不归的乡愁归思。由于主题思想比《小雅·采薇》单纯明确，因此它抒情性强，讽喻性突出，基本上不作叙事，从而使诗的旋律明快，节奏强烈，形成一种富有激情的基调，感讽弥深而气势充沛，动人心弦，促人省醒。钟嵘要求综合运用赋、比、兴的手法， “于之以风力，润之以丹采，使味之者无极，闻之者动心，是诗之至也”（《诗品序》）。可见这诗基本上是符合他的评论要求的。
从诗句看，起结两联都堪称佳句。“朔风”二句是赋而兴。开篇点明时节、地点，点出主题“归心”，这是“赋”的要求。但诗句意思是说，北风吹动秋茸，引起边塞的战马产生回家的心思。这并非直接的“赋”，而是一种能引起战士思归的物象，所以实质是“兴”。对全诗来说，这二句起兴，以鲜明形象、无尽感慨和充沛气势奠定了基调，成为贯串全诗的主旋律，因而是风力挺起的佳句。“师涓”二句是用典故的赋而比，实质是事比。诗人用师涓的故事，态度比较婉转，讽喻却很尖锐，旨在提醒朝廷长久不闻警诫亡国的声音，不察觉在戍卒乡愁思归之音中的不满与不安，其实关系国家的安危，因此，从讽谕美刺看，末二句亦是结得有力的，两相比较，各有特点。然而从南朝以来，评论都更欣赏“朔风”句，这与诗歌艺术思潮发展有关。
全诗手法多变，或写景以见情，或问答以表意，或正或反，或平叙或用典，其归宿点无不落到思乡之情的表达上，因而能以极平易的语言将征人思归之情写足。虽然模仿《小雅·采薇》却能出以己意，直抒胸襟，这在玄言诗风行的东晋诗坛上是十分可贵的，不失为同类题材中具有独特风貌的佳作。
